--- PAGE 1 ---
1 
 
 
Faculdade IBMEC de Brasília 
Coordenação de Graduação em Ciências Econômicas 
 
Regulamento do Trabalho de Conclusão de Curso 
de Ciências Econômicas 
 
 
 
TÍTULO I 
 
 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
 
Art. 1º . O presente Regulamento tem por finalidade normatizar as atividades 
relacionadas ao Trabalho de Conclusão de Curso, doravante denominado TCC, do 
currículo pleno do curso de graduação em Ciências Econômicas da Faculdade Ibmec São 
Paulo, atendendo ao disposto na legislação e no Projeto Pedagógico do Curso, como 
requisito para a colação de grau. 
Art. 2º . A disciplina Trabalho de Conclusão de Curso é parte integrante da matriz 
curricular do Curso de Ciências Econômicas da Faculdade Ibmec São Paulo, e é 
ministrada no 8º período. 
Art. 3°. São objetivos gerais do TCC: 
I. Demonstrar o grau de habilitação adquirida durante o curso de Ciências 
Econômicas; 
II. Estimular a iniciação científica e a consulta de bibliografia especializada; 
III. Aprimorar a expressão escrita e oral; 
IV. Aprimorar a capacidade de interpretação crítica; 
V. Estimular a publicação da produção do discente.

--- PAGE 2 ---
2 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO II 
 
 
DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 
 
Art. 4º. Entende-se por TCC o resultado da elaboração de um trabalho monográfico de 
investigação acadêmica individual, produzido pelo estudante, sob a orientação de um 
professor, segundo regras que lhe são próprias, utilizando as normas da Associação 
Brasileira de Normas (ABNT), devendo versar sobre tema que esteja em consonância com 
as áreas de conhecimento abarcadas pelo curso de Ciências Econômicas. 
 
 
 
CAPÍTULO II 
 
 
DA COORDENAÇÃO DE TRABALHO DE CURSO 
Art. 5°. A Coordenação de Trabalho de Conclusão de Curso (Coordenação de TCC) é 
exercida por um professor do quadro docente do curso de Ciências Econômicas com 
titulação de mestre ou doutor, com regime de trabalho em tempo parcial ou integral, 
indicado pelo coordenador do curso e alocado na disciplinas Trabalho de Conclusão de 
Curso. 
Art. 6°. Compete à Coordenação de TCC: 
I. Acompanhar a elaboração das monografias; 
II. Divulgar a cada semestre a lista de professores disponíveis segundo a capacidade 
de orientação; 
III. Organizar os trabalhos já defendidos e enviá-los à biblioteca; 
IV. Indicar, quando solicitado, orientador ou co-orientador, se necessário, para cada 
projeto de pesquisa apresentado pelos alunos; 
V. Convocar, sempre que necessário, reuniões com os professores orientadores e

--- PAGE 3 ---
3 
alunos orientandos; 
VI. Receber a versão final do TCC, com aceite do orientador e com a marcação do 
dia e hora da banca feita pelo discente e seu orientador; 
VII. Receber e analisar os relatórios de acompanhamento realizados a cada semestre; 
VIII. Estabelecer e encaminhar para a divulgação calendário contendo os prazos para 
o cumprimento das obrigações referentes ao TCC no qual o discente esteja 
matriculado; 
IX. Manter atualizados os registros das reuniões das bancas examinadoras; 
X. Tomar, no âmbito de sua competência, todas as demais medidas para o efetivo 
cumprimento deste Regulamento. 
 
 
 
CAPÍTULO III 
 
 
DOS PROFESSORES ORIENTADORES 
Art. 7°. O TCC é desenvolvido sob a orientação de um professor do curso de Ciências 
Econômicas da Faculdade Ibmec São Paulo, escolhido pelo aluno, considerando a 
capacidade de orientação estabelecida no artigo 5º, dentre os nomes listados pela 
Coordenação de TCC. 
Parágrafo único: Exige-se para a orientação de TCC o título de mestre ou doutor. 
Art. 8°. São atribuições do professor orientador: 
I - acompanhar, orientar e avaliar o desenvolvimento do trabalho em todas as suas 
fases; 
II - sugerir bibliografia e outras fontes de pesquisa; 
III- orientar os alunos quanto à proibição de realizar plágios de trabalhos 
acadêmicos e as consequências dos mesmos; 
IV - realizar, no prazo determinado, a qualificação de seus orientandos para 
verificar se os mesmos estão aptos a concluir o TCC e fazer a apresentação oral 
perante a banca examinadora;

--- PAGE 4 ---
4 
V - Informar ao Coordenador do TCC qualquer tipo de irregularidade ocorrida em 
relação às atividades do(s) aluno(s) orientando(s) do TCC; 
VI - incluir o nome dos alunos nas publicações e trabalhos apresentados em 
eventos científicos, cujos resultados tiveram a participação efetiva dos alunos; 
VII - presidir a banca examinadora do trabalho por ele orientado; 
Art. 9. A substituição do orientador é excepcional e será feita pela Coordenação de TCC, 
após autorização do Coordenador do curso, ouvidas as razões do aluno e/ou do professor 
requerentes e dentro dos prazos regimentais. 
Parágrafo Único: A substituição do orientador só será válida após comunicação formal 
aos envolvidos no processo e apresentação de novo termo de compromisso aprovado pela 
Coordenação de TCC. 
Art. 10. Compete ao professor orientador: 
I. Frequentar as reuniões e seminários de orientações, quando convocados pela 
Coordenação de TCC; 
II. Acompanhar a elaboração do projeto de TCC e da monografia até a sua conclusão; 
III. Atender, ao menos quinzenalmente, seus alunos orientandos, individual ou 
coletivamente, em horário previamente fixado; 
IV. Elaborar relatórios circunstanciados dos seus orientandos, com informações 
sobre a frequência dos alunos e o andamento dos trabalhos, e entregá -los à 
Coordenação de TCC nas datas previamente fixadas no calendário; 
V. Dar formalmente o aceite ao projeto e à versão final do TCC; 
VI. Definir os participantes das bancas de defesas dos seus orientandos, indicando 
dia e hora; 
VII. Participar das bancas de defesa dos seus orientandos; 
VIII. Assinar, juntamente com os demais membros da banca examinadora, as 
fichas de avaliação do TCC e as atas finais das sessões de defesa oral; 
IX. Comunicar à Coordenação de TCC o descumprimento de obrigações e prazos 
por parte do orientando; 
X. Cumprir e fazer cumprir este Regulamento.

--- PAGE 5 ---
5 
 
 
Art. 11. A responsabilidade pela elaboração do TCC é do discente, com a colaboração 
efetiva do professor orientador. 
Parágrafo Único : A inobservância não justificada pelo orientador de qualquer das 
obrigações previstas no artigo anterior implicará na substituição do mesmo e vedação de 
assumir nova orientação por dois semestres subsequentes. 
 
CAPÍTULO IV 
 
 
DOS DISCENTES EM FASE DE REALIZAÇÃO DO TRABALHO DE 
CONCLUSÃO DE CURSO 
Art. 12. Compete ao discente orientando: 
I. Frequentar as reuniões e seminários de orientação promovidos pela Coordenação 
de TCC; 
II. Frequentar as reuniões com o professor orientador para elaborar o projeto e 
aprimorar a pesquisa, devendo justificar eventuais faltas; 
III. Cumprir o calendário divulgado no início de cada semestre pela Coordenação de 
TCC, no que se refere à entrega do projeto de pesquisa e do TCC. 
IV. Elaborar a versão final do TCC de acordo com o presente Regulamento e 
as instruções de seu orientador e da Coordenação de TCC; 
V. Entregar à Coordenação de TCC, nos prazos estipulados pelo cronograma, a 
versão definitiva da monografia, com o aceite do orientador, bem como a indicação 
da banca, com data e horário; 
VI. Comparecer em dia, hora e local determinados para a defesa do TCC; 
Parágrafo único. O não cumprimento do disposto nos itens I a VI do corpo deste artigo 
autoriza o professor orientador a desligar -se dos encargos de orientação, através de 
comunicação formal à Coordenação de TCC.

--- PAGE 6 ---
6 
CAPÍTULO V 
 
 
DO PROJETO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 
Art. 13. O discente deverá elaborar seu projeto de TCC de acordo com as recomendações 
da Coordenação de TCC e do seu professor orientador. 
Art. 14. O projeto de TCC pode ser elaborado das seguintes maneiras: 
- Atividade de conclusão da disciplina Metodologia de Pesquisa Científica do 7º período. 
- Elaborado pelo próprio discente, mediante autorização da Coordenação de Curso, à 
Coordenação do TCC no prazo estabelecido no cronograma do semestre divulgado aos 
discentes. 
- O Coordenador de TCC pode aceitar uma pesquisa desenvolvida no âmbito do Programa 
de Iniciação Científica (PICT) em desenvolvimento ou concluída como projeto de TCC. 
§ 1°. A não aceitação do projeto pelo professor orientador deverá ser notificada e 
justificada por escrito à Coordenação de TCC até o final do prazo para a entrega do 
projeto, com a ciência do discente. 
§ 2º. Uma cópia das razões da não aceitação será entregue ao discente orientando pela 
Coordenação de TCC. 
§ 3º. O aluno reprovado deverá matricular -se novamente na disciplina de Trabalho de 
Conclusão de Curso, renovar o pedido de indicação formal do tema e do professor 
orientador, no semestre subsequente. 
Art. 15. Aprovado o projeto de TCC, é expressamente vedada a mudança de tema e/ou 
do orientador, salvo em casos excepcionais a ser avaliado pela Coordenação de Trabalho 
de Curso. 
 
 
 
CAPÍTULO VI 
 
 
DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 
 
 
Art. 16. O TCC deve ser elaborado considerando-se:

--- PAGE 7 ---
7 
I – quanto à estrutura formal, os critérios técnicos estabelecidos nas normas da 
ABNT sobre documentação, no que forem aplicáveis, as orientações do professor 
orientador e da Coordenação de TCC; 
II – Quanto ao conteúdo, as finalidades estabelecidas no artigo 3° deste 
Regulamento e a vinculação do tema com um dos ramos do conhecimento das 
Ciências Econômicas contemplados no currículo do curso. 
Art. 17. Abaixo os elementos que devem estar presentes na estrutura do TCC com 
sugestões de páginas, palavras e formatação. Contendo estes elementos principais, a 
Coordenação de TCC pode avaliar deliberar sobre a aceitação ou não de TCCs entregues 
em formatos distintos ao apresentado abaixo: 
I - VISÃO GERAL 
• Deve ter um título e um resumo. 
• Fonte Times New Roman, tamanho 12, com espaçamento simples. 
• Margem 2 cm em todos os lados. 
• Entre 15 e 25 páginas. 
• Incluindo referências, figuras, tabelas e gráficos 
• Não inclui apêndice ou anexos. 
 
II - RESUMO 
• Um resumo de 100-250 palavras e 2 a 5 palavras-chave. 
• O resumo não é o mesmo que a Conclusão ou a primeira parte da Introdução. 
• Um resumo deve indicar: (1) o problema de pesquisa e o objetivo do trabalho; 
(2) indicação da "lente teórica" aplicada; (3) indicação da(s) hipótese(se), se 
houver; (4) descrição dos dados e métodos; (5) descrição dos resultados; (6) 
indicação das contribuição para a teoria e prática. [escreva uma ou duas 
sentenças por tópico] 
 
III - ORGANIZAÇÃO DO TEXTO - SEÇÕES 
• Introdução 
• Fundamentos Teóricos 
• Hipóteses (se houver) 
• Métodos

--- PAGE 8 ---
8 
o Amostra e Variáveis 
o Método de análise 
• Resultados 
o Teste de hipótese 
o Análise de sensibilidade/robustez (se houver) 
• Discussão 
o Implicações para a Teoria (se houver) 
o Implicações para a Situação em análise (desejável) 
• Conclusão 
 
IV - O TÍTULO 
• O título deve descrever o foco central da pesquisa, mas não deve ser mais 
longo que o necessário. 
• Um título longo: "Um Estudo Econômico sobre o Impacto da Diminuição de 
Impostos de Importação de Tecidos nos Consumidores, Produtores de Tecidos 
e Produtores de Fibras no Brasil" 
• O mesmo título mais curto: "Diminuição de Impostos de Importação de 
Tecidos: Efeitos sobre Consumidores e Indústrias: . 
• Não necessariamente deve cobrir os detalhes para o entendimento do projeto 
como um todo. 
 
V - INTRODUÇÃO 
• Todos os avaliadores (revisores ou membros de bancas) reclamam de todas as 
introduções. 
• Uma introdução limpa pode, na verdade, ser o último estágio do processo de 
escrita. 
• A Introdução deve ser mais acessível do que o resto do texto; tenha cuidado 
com a terminologia muito especializada. 
• Uma sugestão em 5 parágrafos: 
o Tente ir direto ao ponto logo na primeira frase. Certamente, faça isso no 
primeiro parágrafo! – O que está acontecendo na situação real?

--- PAGE 9 ---
9 
o Declare o que a literatura anterior mais relevante disse sobre o assunto 
(a literatura que você construiu). Identifique uma lacuna de pesquisa - o 
"quebra-cabeça” (ou hipóteses) 
o Mostre sua tentativa de resolver o “quebra-cabeça”, sumarizando de 
onde vêm os dados e quais técnicas utilizou para analisar 
o Descreva os resultados principais, discutindo brevemente a relação 
entre os resultados e a teoria ou a situação da realidade analisada 
o Pode apresentar a organização geral do texto a seguir, com um ou duas 
linhas sobre cada seção 
 
VI - REVISÃO DE LITERATURA 
• Evitar o formato dicionário, lista de autores ou linha do tempo. 
• Localize sua conversa e seus interlocutores (autores que se relacionam com o 
seu problema de pesquisa). 
• Tente escrever um enredo que ilumina a sua análise dos dados. 
• Pode apresentar do geral para o específico. 
 
VII - DADOS E MÉTODOS 
• Base de dados: construção da base de dados – survey, dados secundários, 
painel, experimento, entre outros. 
• Variáveis dependente e independentes: como cada conceito das hipóteses foi 
operacionalizado? Quais os controles? 
• Análise: a técnica utilizada, incluindo uma breve discussão sobre os motivos de 
escolha da técnica (adequação) 
• *Dica: replique a estrutura de um artigo que aplicou sua mesma técnica 
 
VIII - RESULTADOS 
• É essencialmente descritivo 
• Use gráficos e tabelas (regressão, anova, etc.), mas desenvolva um texto que 
descreva os resultados 
• Comente, se houve, testes de sensibilidade e/ou robustez

--- PAGE 10 ---
10 
• *Dica ainda válida de replicar a estrutura de publicação que já utilizou a mesma 
técnica de análise. 
 
IX - DISCUSSÃO 
• Esta é uma seção do texto mais livre, em termos de estrutura 
• Escrever a discussão pode ser difícil, pois demanda um conhecimento 
aprofundado da teoria e/ou contexto analisado 
• Deve-se enfatizar (1) como os resultados refinam, avançam, ou refutam a 
teoria utilizada para fundamentar as hipóteses; e/ou (2) como os resultados 
ajudam a entender a realidade do caso analisado 
• Pode indicar caminhos futuros de investigação 
 
X - CONCLUSÃO 
• Também tem um formato variável 
• Oferecer uma visão geral 
• Ressaltar principais contribuições 
• Pode conter algumas limitações das conclusões (uma alternativa é abordar as 
limitações na discussão) 
• Pode indicar caminhos futuros de investigação 
Art. 18. O TCC deve ser encaminhado à Coordenação de TCC no formato apresentado 
acima por meio eletrônico indicado pela própria coordenação no início do semestre. 
 
 
 
CAPÍTULO VII 
 
 
DOS PRAZOS 
 
 
Art. 19. Salvo decisão em contrário da Coordenação de TCC, os prazos do processamento 
do trabalho de curso obedecerão impreterivelmente ao cronograma divulgado no início 
de cada semestre letivo, seguindo modelo anexo. 
Art. 20. O descumprimento do prazo para a entrega do TCC tem como consequência a

--- PAGE 11 ---
11 
aplicação ao aluno de conceito “reprovado”, devendo este matricular -se novamente na 
disciplina TCC no semestre subsequente. 
Art. 21. A não aceitação pelo orientador da versão final do TCC tem como consequência 
a reprovação do aluno em TCC, devendo o aluno matricular -se novamente no semestre 
subsequente como condição para defesa. 
Art. 22. Os membros das bancas examinadoras, a contar da data de sua designação, 
deverão ter o prazo mínimo de uma semana para a leitura do TCC. 
 
 
 
CAPÍTULO VIII 
 
 
DA BANCA EXAMINADORA 
 
 
Art. 23. O trabalho é defendido pelo discente perante banca examinadora composta pelo 
professor orientador, que a preside, pelo professor Coordenador do TCC e por um 
professor convidado, que pode ser externo à instituição. 
§ 1º. Em caso de co -orientação, a formalização da mesma dependerá do aceite da 
Coordenação de TCC e do professor convidado, que será voluntária e não remunerada. 
Art. 24. Todos os professores do curso de Ciências Econômicas da Faculdade Ibmec São 
Paulo, com titulação mínima de mestre, podem ser convidados para participar das bancas 
examinadoras e serão remunerados por orientação de TCC entegue, sendo os valores 
atualizados e informados semestralmente pela Coordenação de Curso. 
 
 
 
CAPÍTULO IX 
 
 
DA DEFESA DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 
 
 
Art. 25. As sessões de defesa de TCC são públicas. 
Art. 26. Não é permitido aos membros das bancas examinadoras tornarem público o

--- PAGE 12 ---
12 
conteúdo do TCC antes da defesa. 
Art. 27. Na defesa, o discente terá até 15 (quinze) minutos para apresentar seu trabalho, 
dispondo de outros 15 (quinze) minutos para responder a cada um dos examinadores. 
Art. 28. A decisão da banca dar -se-á após o encerramento da arguição e será privada, 
levando-se em consideração o texto escrito, a exposição oral do discente e a sua defesa. 
§ 1°. Os membros da banca devem votar a aprovação do trabalho entregue. Cada membro 
corresponde a um voto. 
Art. 29. A banca examinadora pode reunir-se antes da sessão de defesa pública podendo, 
se aprovado por maioria, devolver ao aluno a monografia para reformulações. 
Art. 30. A banca examinadora, por maioria, após a defesa oral, pode sugerir ao discente 
que reformule aspectos do seu trabalho. 
§ 1°. O prazo impreterível para apresentar as alterações sugeridas será estabelecido no 
cronograma divulgado no início do semestre letivo. 
§ 2°. Entregue a nova cópia do trabalho, já com as alterações, o orientador certificará, em 
termo fornecido pela Coordenação de TCC, se as orientações da banca foram 
incorporadas ao trabalho. 
Art. 31. O discente que não se apresentar para a defesa oral, na data e hora previstas, sem 
motivo justificado, será automaticamente reprovado. 
Art. 32. A avaliação final será documentada em ata elaborada pelo presidente da banca, 
constando a aprovação ou reprovação do trabalho e assinada pelos membros da banca 
examinadora e pelo discente, devendo ser entregue ao NAAF (Secretaria). 
§ 1°. A decisão da banca examinadora é soberana, não cabendo recurso ou pedido de 
revisão. 
Art. 33. No caso de reprovação, desde que não ultrapassado o prazo de jubilamento, o 
discente poderá apresentar novo TCC para avaliação, inscrevendo -se novamente em 
Trabalho de Conclusão de Curso. 
Parágrafo único. Neste caso, fica a critério do discente continuar com o mesmo tema do 
TCC, bem como convidar o mesmo professor para orientá-lo. 
Art. 34. No caso de reprovação por plágio, a banca examinadora deverá encaminhar 
parecer à Coordenação de TCC, juntamente com o exemplar do trabalho rejeitado, sem

--- PAGE 13 ---
13 
prejuízo de outras sanções aplicáveis por conduta inadequada previstas no manual do 
aluno. 
Parágrafo único. Neste caso, o discente deverá matricular-se novamente em Trabalho de 
Conclusão de Curso no semestre letivo subsequente e, obrigatoriamente, definir novo 
tema e escolher novo orientador. 
 
CAPÍTULO X 
DA ENTREGA DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO APROVADO 
 
 
Art. 35. Caso aprovado, o aluno deverá entregar a Biblioteca da Faculdade IBMEC uma 
cópia digital (CD/DVD) da versão final do TCC devidamente identificada, com as 
possíveis correções sugeridas. 
Parágrafo único. A entrega da cópia do TCC aprovado na secretaria é requisito para a 
colação de grau, e deve ser efetuada pelo discente no prazo estabelecido pelo cronograma 
de trabalho de curso, divulgado no início de cada semestre letivo. 
CAPÍTULO XI 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 36. Os casos não disciplinados por este regulamento deverão ser apreciados e 
decididos conjuntamente pelas coordenações de curso de TCC. 
Art. 37. Este regulamento entra em vigor na data de sua aprovação pelo Colegiado do 
Curso de Ciências Econômicas, revogando-se quaisquer disposições em contrário. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2020