PAGINA 1
 
   
 
AVISO AOS ACIONISTAS | 07/25 
 
COMPANHIA PARANAENSE DE ENERGIA - COPEL 
CNPJ/MF 76.483.817/0001-20 - NIRE 41300036535 - Registro CVM 1431-1 
B3 (CPLE3, CPLE5) 
NYSE (ELP, ELPC) 
LATIBEX (XCOPA, XCOPO) 
 
Etapas e Cronograma da Migração ao Novo Mercado 
Conversão de PN, Direito de Retirada, Resgate e Pagamento de Prêmio 
 
A COMPANHIA PARANAENSE DE ENERGIA - COPEL (“Companhia”), em continuidade aos Fatos Relevantes nº 
4/25, 6/25, 7/25, 8/25, 9/25, 11/25, 12/25 e 13/25, informa a seus acionistas e ao mercado em geral que, em 
assembleia especial de acionistas preferencialistas realizada nesta data (“AGESP PN”), foi aprovada a ratifica-
ção da conversão mandatória da totalidade das ações preferenciais de emissão da Companhia (“ PNA”), em 
ações ordinárias (“ON”) e ações preferenciais classe “C”, nominativas, escriturais e sem valor nominal (“PNC”), 
compulsoriamente resgatáveis, na proporção de uma nova ação ordinária e uma nova ação PNC para cada 
ação PNA (“Conversão PN”). 
 
A AGESP PN se insere no contexto das medidas necessárias para concluir os processos de alteração da estru-
tura acionária da Copel e da migração da Companhia para o Novo Mercado da [B]³ S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão 
(“B3” e, respectivamente “ Novo Mercado”), conforme aprovado na 212ª Assembleia Geral Extraordinária - 
AGE, de 22.8.2025 (“AGE” e, respectivamente, “Migração ao Novo Mercado”). 
 
Com vistas à operacionalização da Conversão PN e da Migração ao Novo Mercado, a Companhia informa o 
quanto segue: 
 
1. EXERCÍCIO DO DIREITO DE RETIRADA POR TITULARES DE AÇÕES PREFERENCIAIS DISSIDENTES 
 
Conforme esclarecido nos documentos de convocação para a AGESP PN, nos termos do art. 137, § 1º,  da Lei 
nº 6.404, de 15.12.1976, conforme alterada (“Lei das S.A.”), a ratificação da Conversão PN confere direito de 
retirada aos titulares de PNA que não aprovaram a Conversão PN na AGESP — seja por dissensão, abstenção 
ou ausência (“Acionistas Dissidentes”). 
 
Desse modo, os Acionistas Dissidentes poderão exercer o seu direito de recesso , mediante o reembolso d as 
ações de que, comprovadamente, sejam titulares ininterruptos entre 23.06.2025 e a data do efetivo exercício 
do direito de recesso, nos termos do art. 137, § 1º, da Lei das S.A., e em conformidade com a forma e os prazos 
abaixo (“Direito de Recesso”). 
 
 
 
 
 
PAGINA 2
 
   
 
AVISO AOS ACIONISTAS | 07/25 
 
1.1. Condições para o Exercício do Direito de Recesso 
 
Considera-se Acionistas Dissidentes, para fins do Direito de Recesso, os titulares de ações PNA que: (a) profe-
riram voto contrário à ratificação da Conversão PN na AGESP PN ; (b) abstiveram-se de votar à ratificação da 
Conversão PN na AGESP PN; ou (c) não compareceram à AGESP PN. 
 
Adicionalmente, o acionista em questão deverá exercer o Direito de Recesso tempestivamente, no prazo in-
dicado no item 1.2 abaixo. 
 
Por fim, nota -se que o reembolso do valor das ações PNA decorrente do Direito de Recesso somente será 
assegurado em relação às ações  que referido acionista dissidente seja titular, comprovadamente, entre 
23.06.2025 e a efetiva data do exercício do Direito de Recesso. 
 
1.2. Prazo para Exercício do Direito de Recesso 
 
O Direito de Recesso poderá ser exercido no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir de 18.11.2025, data 
da publicação da ata da AGE SP PN, iniciando-se, portanto, em 19.11.2025 e encerrando-se em 18.12.2025 
(inclusive). 
 
O Direito de Recesso deverá ser feito mediante manifestação expressa da  intenção do seu exercício pelo s 
Acionistas Dissidentes no prazo acima, observado que, nos termos do art. 137, §4º, decairá do Direito de Re-
cesso acionista dissidente que não o exercer tempestivamente. 
 
1.3. Valor do Reembolso 
 
Em conformidade com o art. 107 do Estatuto Social da Companhia, o valor de reembolso em caso de exercício 
do Direito de Recesso pelos titulares de ações PNA corresponderá ao valor patrimonial contábil da ação, cal-
culado com base no patrimônio líquido constante das últimas demonstrações financeiras aprovadas pela as-
sembleia geral, assegurado o direito de levantamento de balanço especial previsto no art. 45 da Lei das S.A. 
 
Com base nesse critério, o  valor patrimonial da ação da Companhia apurado com base nas demonstrações 
financeiras referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2024, ajustado com base no Patri-
mônio Líquido dividido pelo número de ações em circulação, excluindo ações em tesouraria, corresponde a 
R$ 8,6467556201 por ação. 
 
1.4. Data Prevista para Pagamento do Reembolso 
 
A Companhia esclarece  que o efetivo pagamento do valor de reembolso das ações PNA está previsto para 
19.12.2025. 
 
1.5. Procedimentos para Exercício do Direito de Recesso 
PAGINA 3
 
   
 
AVISO AOS ACIONISTAS | 07/25 
 
 
Posições custodiadas no Escriturador . Os Acionistas Dissidentes cujas ações estiverem custodiadas  na Itaú 
Corretora de Valores S.A., instituição responsável pela escrituração das ações de emissão da Companhia (“Es-
criturador”), e que desejarem exercer o Direito de Recesso, deverão comparecer , tempestivamente, a qual-
quer agência do Escriturador portando, os seguintes documentos: 
 
(i) Pessoa Física: (a) documento de identidade; (b) comprovante de inscrição no Cadastro de Pessoas 
Físicas do Ministério da Fazenda (“CPF”); (c) comprovante de residência; e (d) carta assinada, digi-
talmente com ICP ou com firma reconhecida, manifestando o direito de retirada e especificando a 
quantidade e o tipo de ações, bem como os dados bancários para o pagamento; e  
 
(ii) Pessoa Jurídica: (a) original e cópia do estatuto e ata de eleição da atual diretoria ou cópia auten-
ticada do contrato ou estatuto social consolidado; (b) comprovante de inscrição no Cadastro Naci-
onal da Pessoa Jurídica do Ministério da Fazenda (CNPJ); (c)  cópia autenticada dos documentos 
societários que comprovem os poderes do signatário do boletim de subscrição; (d) cópia autenti-
cada do documento de identidade, CPF e comprovante de residência do(s) signatário(s); e (e) carta 
assinada, digitalmente com ICP  ou com firma reconhecida, manifestando o direito de retirada e 
especificando a quantidade e o tipo de ações, bem como os dados bancários para o pagamento. 
 
No caso de representação por procuração, deverá ser apresentado o instrumento público de  mandato com 
poderes específicos, acompanhado dos documentos mencionados acima, conforme  o caso, do outorgante e 
do procurador. 
 
Acionistas Dissidentes residentes no exterior podem ser obrigados a apresentar outros documentos de repre-
sentação, nos termos da legislação aplicável. 
 
Em caso de dúvidas, os Acionistas Dissidentes poderão entrar em contato com o Escriturador, em  dias úteis, 
das 9h às 18h, nos seguintes telefones: (i) capitais e regiões metropolitanas: +55 (11) 3003-9285; e (ii) demais 
localidades: 0800 7209285. 
 
Posições custodiadas na Central Depositária . Os acionistas dissidentes cujas ações estiverem  custodiadas na 
Central Depositária de Ativos da B3 (“Central Depositária”) e que desejarem exercer o Direito de Recesso, 
deverão, tempestivamente, manifestar seu interesse no Direito de Recesso por meio dos  seus respectivos 
agentes de custódia, contatando -os com antecedência suficiente para a tomada  das medidas necessárias e 
para consultá-los a respeito dos documentos necessários. 
 
 
 
1.6. Reconsideração da Deliberação 
 
PAGINA 4
 
   
 
AVISO AOS ACIONISTAS | 07/25 
 
Nos termos do art. 137, §3º, da Lei das S.A., a Companhia nota que se reserva o direito de convocar assembleia 
geral para ratificar ou reconsiderar a deliberação, se os administradores entenderem que o pagamento do 
preço do reembolso das ações PNA aos Acionistas Dissidentes que exercer em o Direito de Recesso porá em 
risco a estabilidade financeira da Companhia. 
  
2. RESGATE PNC 
 
Conforme deliberado na AGE, o resgate das PNC (“Resgate”) foi aprovado, condicionado à efetivação da Con-
versão PN. 
 
Tendo em vista a aprovação da Conversão PN na AGE e sua ratificação pela AGES P PN, a efetivação da Con-
versão PN está prevista para ser realizada em 19.12.2025, nesse sentido, o Resgate será realizado de modo 
compulsório e automático imediatamente após a Conversão PN, pelo valor de R$ 0,7749 por ação PNC resga-
tada (“Valor do Resgate”), sem redução do capital social, mediante utilização de reservas de lucros e de capital 
disponíveis. 
 
2.1. Investidores residentes no Brasil  
 
Os potenciais ganhos auferidos pelos acionistas titulares de PNC da Companhia que sejam residentes no Brasil, 
incluindo pessoas físicas e jurídicas, fundos de investimentos ou outras entidades, em decorrência do Resgate, 
poderão se sujeitar à incidência de imposto de renda e outros tributos, de acordo com as normas legais e 
regulamentares aplicáveis a cada categoria de investidor, devendo esses investidores consultarem seus asses-
sores sobre a tributação aplicável e se responsabilizarem pelo eventual recolhimento dos tributos que forem 
aplicáveis.  
 
2.2. Investidores não residentes  
 
Em razão da responsabilidade prevista na legislação aplicável, a Companhia terá o direito de reter parte do 
valor devido aos acionistas da Companhia que não sejam residentes no Brasil, em montante correspondente 
ao Imposto de Renda Retido na Fonte (“IRRF”) relativo ao eventual ganho de capital auferido por tais investi-
dores em decorrência do Resgate.  
 
O ganho de capital corresponderá à diferença positiva, se existente, entre (i) o Valor do Resgate; e (ii) o custo 
de aquisição das ações de emissão da Companhia de cada investidor não residente. O IRRF será retido e reco-
lhido pela Companhia de acordo com as normas legais e regulamentares aplicáveis a cada tipo de investidor 
não residente no Brasil, observando-se as alíquotas de 15%, 15% até 22,5%, ou a alíquota de 25% na hipótese 
de acionista que seja residente em país ou dependência com tributação favorecida, nos termos da legislação 
e regulamentação da Secretaria da Receita Federal do Brasil. O IRRF eventualmente retido e recolhido pela 
Companhia será deduzido do montante devido a esses acionistas a título de Valor do Resgate.  
 
PAGINA 5
 
   
 
AVISO AOS ACIONISTAS | 07/25 
 
De forma a viabilizar o cálculo de eventual ganho de capital, os acionistas não residentes no Brasil devem 
preencher e entregar eletronicamente à Companhia, diretamente ou por meio de seus agentes de custódia, a 
planilha modelo constante do Anexo I a este aviso aos acionistas, a qual deverá ser preenchida e enviada pelo 
acionista por e-mail ao seguinte endereço: ri.copel.com, com o assunto “Resgate – Ganho de Capital”. Os 
valores indicados na planilha modelo como custo de aquisição devem estar acompanhados  de docu-
mentação confiável e adequada (por exemplo, extratos do corretor), que também precisam ser anexados ao 
e-mail. Tais informações e documentos devem ser encaminhadas de acordo com as instruções aqui contidas 
até as 18:00 horas do dia 23.12.2025.  
 
A Companhia utilizará as informações que lhe tiverem sido fornecidas na forma acima para cálculo do ganho 
de capital, sendo os acionistas responsáveis pela veracidade e completude de tais informações e documentos. 
A Companhia, nos termos do que determina a legislação e a regulamentação da Secretaria da Receita Federal 
do Brasil: (i) considerará igual a zero o custo de aquisição para os acionistas não residentes que não encami-
nharem o valor do custo de aquisição das ações de emissão da Companhia e a correspondente documentação 
comprobatória de acordo com as instruções e no prazo indicado acima; e (ii) aplicará a alíquota de 25% sobre 
os ganhos de acionistas não residentes no Brasil que , no mesmo prazo, deixarem de informar o seu país ou 
dependência de residência ou domicílio fiscal. 
 
3. CRONOGRAMA PREVISTO  
 
Considerando as informações descritas neste aviso aos acionistas e em linha com o ofício 420/2025-DER, emi-
tido pela B3 em 5.11.2025, que deferiu a Migração ao Novo Mercado condicionada à assinatura do contrato 
de participação no Novo Mercado e à divulgação da documentação que tratar sobre a operacionalização da 
Conversão PN, a Companhia informa que o cronograma de Migração ao Novo Mercado, observará o seguinte: 
 
Data Evento/Observação 
Publicação da ata da AGESP PN 18.11.2025 
Início do Direito de Recesso 19.11.2025 
Fim do Direito de Recesso 18.12.2025 
Pagamento do valor de reembolso das ações PN, de-
corrente do Direito de Recesso 
Conversão PN 
Resgate 
Último dia de negociação das ações PNA na B3 
19.12.2025 
Data de início da negociação das ações ON no Novo 
Mercado (Migração ao Novo Mercado) 
22.12.2025 
Data final para os investidores não residentes infor-
marem o ganho de capital decorrente do Resgate  
(até as 18:00 horas, horário de Brasília) 
23.12.2025 
Crédito das ações ordinárias no Novo Mercado 26.12.2025 
PAGINA 6
 
   
 
AVISO AOS ACIONISTAS | 07/25 
 
Pagamento do valor do resgate por PNC 30.12.2025 
(*) Todas as datas previstas para os eventos futuros são meramente indicativas e estão sujeitas a alterações, prorrogações e antecipações sem aviso 
prévio, a critério da Companhia. Eventuais alterações no cronograma serão divulgadas, conforme necessário, por m eio de aviso ou comunicado a 
ser divulgado nos websites da Companhia, da CVM e da B3. 
 
4. INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
Os documentos pertinentes relativos à Migração ao Novo Mercado estão disponíveis para consulta nos web-
sites da Companhia (https://ri.copel.com/), da CVM (www.gov.br/cvm) e da B3 (www.b3.com.br).  
 
Reafirmando seu compromisso com a transparência, em conformidade com a legislação e regulamentação 
aplicáveis e em linha com as melhores práticas de governança corporativa, a Companhia reforça que irá man-
ter os seus acionistas e o mercado em geral informados sobre desdobramentos e andamentos relevantes, por 
meio de seus canais habituais de divulgação acima mencionados. 
 
Curitiba, 17 de novembro de 2025 
 
Felipe Gutterres 
Vice-Presidente de Finanças e de Relações com Investidores 
Para outras informações, entre em contato com a equipe de Relações com Investidores:  
ri@copel.com ou (41) 3331-4011  
 
  
PAGINA 7
 
   
 
AVISO AOS ACIONISTAS | 07/25 
 
ANEXO I 
INFORMAÇÕES DE CUSTO DE AQUISIÇÃO1 
 
Nome  CPF/CNPJ Residência  
Fiscal 
Enquadramento nos  
termos da Resolução 
4.373/2014 do CMN? 
Quantidade de 
ações 
Data de 
aquisição 
Custo de 
aquisição 
  (país) (sim/não)    
 
 
1 As informações devem ser encaminhadas em formato xls. (arquivo Excel), acompanhadas da correspondente documentação suporte para 
comprovação. 